Resume in Slovak language
=========================

Otvorené Dáta
-------------

Viete aká časť z vašich daní ide na verejne osvetlenie či na verejnú dopravu? Zamysleli ste sa
niekedy či do vášho regiónu investujú nejaké inštitúcie, prípadne koľko prostriedkov takéto inštitúcie
investujú? Nové technológie v súčasnosti poskytujú odpovede na takýto typ otázok.

Väčšinu dát na odpovedanie týchto otázok generujú samotné verejné inštitúcie. Avšak častokrát požadované 
dáta nie sú k dispozícii vo forme výstupe, ktorý by bol jednoduchý a účelný. Ak si vezmeme ako príklad našu krajinu,
Slovensko, môžeme vidieť, že tu stále chýba transparentosť informácií a takisto tvorenie dátových setov, ktoré by boli 
užívateľovi jednoducho prístupné.

Čo sú to otvorené dáta? Otvorené dáta sú dáta, ktoré môžu byť voľne použité a redistrubuované kýmkoľvek. 
Dáta musia byť dostupné vo vhodnej, modifikovateľnej forme. Otvorené dáta a najmä otvorené dáta týkajúce sa 
verejnej správy sú oblasťou, ktorá je stále nevyužitá a jej potenciál sa nenapĺňa. V súčasnosti je možné
poukázať na určité oblasti, kde otvorené dáta týkajúce sa verejnej správy tvoria hodnoty. Niektoré z týchto oblastí zahŕňajú:

* Transparentnosť a kontrola verejnosťou
* Seba posilnenie
* Zlepšenie produktov a služieb
* Inovácie
* Zlepšenie užitočnosti a efektivity štátnych služieb

Prvým krokom naštartovania tohto nevyužitého potenciálu môže byť transformácia dát štátnej správy na otvorené dáta. 
Toto sa môže uskutočniť len za podmienok, že sú skutočne otvorené a že neexistujú žiadne obmedzenia (právne, finančné 
alebo technologické). Z tohto vyplýva, že na realizáciu a využitie potenciálu dát, dáta musia mať charakter otvorených dát.

Základy dátového skladu
-----------------------

Co je to datovy sklad?
""""""""""""""""""""""

Dátový sklad (DW) je systém na reportovanie a analýzu dát. Dátové sklady sú centrálnym úložiskom integrovaných dát
z jedného alebo z viacerých rôznych zdrojov. Ukladajú aktuálne aj staršie dáta a používajú sa pre vytvorenie analytických
správ slúžiacich pre pracovníkov celej spoločnosti.

Operačný systém
"""""""""""""""
Operačný systém priamo podporuje realizáciu business procesu tým, že zachytí detaily o signifikantných udalostiach
alebo transakciách. Napríklad predajný systém,  zhromažďuje informácie o objednávkach, zásielkach či reklamáciach.

Analytický systém
"""""""""""""""""
Analytický systém podporuje vyhodnotenie obchodného procesu. Akým trendom sa uberajú objednávky tento mesiac v porovnaní s minulým?
Kde sa ocitáme pri porovnávaní našich cieľov predaja v rámci kvartálu?

Analytické databázy a Dimenzionálny navrh
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""

Dimenzionálny model business processu sa skladá z dvoch častí a to:  z rozmerov a ich kontextu.
Je známe, že tieto komponeny sú usporiadané do návrhu databázy, ktorá poskytuje širokú škálu analytického využitia. Realizovanie v multidimenzionálnej databáze, je známe pod pojmom kocka.

Analytické systémy a operačné systémy slúžia pre zásadne odlišné účely. Operačný systém podporuje realizáciu obchodného procesu, zatiaľ čo analytický systém zabezpečuje vyhodnocovanie procesu.

Každé dimenzionálne riešenie popisuje proces tým, že zachytí to, čo je merané a kontext v ktorom sú merania vyhodnocované.

Návrh Dátového skladu
---------------------

Cieľe Dátového skladu
"""""""""""""""""""""""

Pred tým ako sme sa zamerali na dimenzionálne modelovanie a implementáciu, bolo potrebné sa zamerať na základné
ciele dátového skladu. Ako je možné sa zamerať na tieto základné ciele, ak nám chýba to najdôležitejšie a síce, dáta.
Na základe našich skúseností môžeme tvrdiť, že dáta sú univerzum a tvoria základné požiadavky resp. sú stavebným základom
pre dátový sklad. Dáta sú vždy na prvom mieste pred technológiami a business modelom.

Hľadanie dát
""""""""""""

Rozhodli sme sa zamerať na dáta týkajúce sa štátnej správy. Skúmali sme niekoľko dátových sád a napokon sme vybrali „Usa Spending Gov“.

Všetky údaje transakcie príjemcu na USAspending.gov sú reportované federálnymi agentúrami, ktoré uzatvárajú kontrakty,
úvery, granty a dalšie obstarávania. Po identifikácii zdroja dát a preskúmaní súborov dát sme sa rozhodli použiť tieto
dáta pre náš business model a pre model dátového skladu.

Pre potrebny nášho dátoveho skladu sme si stanovili nasledujúce ciele:

* Hlavným poslaním dátového skladu bolo zverejnenie dát federálnych organizácií. Kľúčom úspechu a víziou nášho dátového skladu bolo, či dátový sklad účinne slúži širokej verejnosti.

* Dátový sklad musí sprístupniť informácie ľahko a dostupne.

* Takisto musí prezentovať informácie federálnych organizácií konzistentne.

* Dátový sklad musí byť prispôsobivý a odolné voči zmene.

* Je potrebné najskôr chápať jednotlivé časťi dátového skladu pred tým ako ich začneme kombinovať.


